Estes são os carimbos disponíveis no Tux Paint.
Podemos usá-los em nossas pinturas.
Podemos aumentar ou diminuir seu tamanho
clicando aqui.
Veja, agora eu o encolhi,
e agora eu o aumentei.
Tux Paint possui apenas alguns carimbos
que mostra a flora nativa de Kerala,
Em um projeto do grupo de usuários de software livre
de estudantes da escola VHSS de Irimpanam,
nós decidimos adicionar mais carimbos
de flores, vegetais e frutas de Kerala.
Como parte do projeto,
estudantes trouxeram fotografias digitais de
flores, frutas e vegetais disponíveis
de sua localidade, registradas com
câmeras digitais e de telefone celular.
Então, usando o programa livre para edição
de imagens "GIMP"
essas imagens foram cortadas,
fundos de tela removidos,
resolução foi reduzida para 150x150,
e salva como arquivos .png.
Tiramos fotos de nossa volta
e as trouxemos para a escola.
Então, cortamo-nas em pequenos carimbos usando
GIMP e a salvamos em nossos computadores.
Estudantes processaram suas fotos digitais com
GIMP, o programa de manipulação de imagens GNU.
As imagens resultantes foram adicionadas ao
Tux Paint.
Liberdade 0, a liberdade
de executar o programa para qualquer propósito,
permitiu que a escola instalasse o programa
em tanto computadores quanto necessário.
A liberdade 1 concede a liberdade de estudar como o
programa funciona, e modificá-lo como precisar.
Os estudantes usaram a liberdade 1 para adaptar
Tux Paint para as necessidades da comunidade.
Todos os computadores da escola, incluindo
os escritórios da administração,
funcionam exclusivamente com
o sistema operacional livre GNU/Linux.
Aproximadamente 1.000 estudantes
entre 10 e 15 anos de idade
usam o sistema GNU/Linux regularmente
no laboratório e na sala de aula.
Então, gravamos o nome dessas flores
em Malaiala usando um microfone.
Appooppan Thaady.
Então, digitamos os nomes das flores em
Malaiala e as salvamos como arquivo texto.
A liberdade 2 permitiu que a escola
fornecesse cópias do GIMP e Tux Paint,
então estudantes puderam instalar
os programas em casa para particar mais.
Essas modificações foram enviadas
para nosso site
e disponibilizadas para outros com
instruções de instalação.
Qualquer um que esteja interessado
pode baixar e instalá-las.
Variedades diferentes das flores locais
são usadas nele.
Nosso site é: http://vhssirimpanam.org
Liberdade 3: Os estudantes distribuíram suas
versões modificadas por meio do site da escola.
Os resultados...