Meu nome é Richard Stallman
há 25 anos [em 1983]
eu fundei o movimento
do Software Livre
Software livre é
o software que respeita a
liberdade do usuário
e a solidariedade social de
sua comunidade.
Os programas que não são livres
são software proprietário;
ou seja,
privam o usuário
de sua liberdade
e os mantêm em um estado
de desunião e impotência.
Desunião porque cada um
é proibido
de compartilhá-lo com
os outros,
e impotência porque os usuários
não possuem o código-fonte do
programa.
Ou seja,
não podem trocar nada,
nem sequer podem averiguar
o que realmente o programa
está fazendo
e o programa pode fazer coisas
muito más.
Dizer que um programa é
Software Livre
significa dizer que o usuário
tem
quatro liberdades essenciais:
A liberdade 0 é a liberdade
de executar o programa
como queira.
A liberdade 1 é a liberdade de
estudar o código-fonte
do programa
e alterá-lo
para que o programa faça
o que se deseja.
A liberdade 2 é a liberdade de
ajudar ao seu próximo,
ou seja,
a liberdade de fazer
e distribuir
cópias exatas do  programa
quando você quiser.
E a liberdade 3
é a liberdade de
contribuir com
a sua comunidade,
ou seja,
a liberdade de criar e
distribuir cópias
de suas versões modificadas
do programa.
Com essas quatro liberdades
o programa é Software Livre,
porque o sistema social
de seu uso e distribuição
é um sistema ético
que respeita a liberdade
de cada um
e respeita a comunidade de
usuários.
Todo software deve ser livre
porque cada um merece
a liberdade,
merece
poder participar da
comunidade livre.
Portanto,
as escolas devem ensinar
unicamente o Software Livre.
Há quatro razões para esta
conclusão.
A mais superficial é
para economizar.
As escolas não têm
muito dinheiro,
e não devem desperdiçar
seu dinheiro
pagando por permissão para usar
software proprietário.
Esta razão é óbvia.
Porém, algumas empresas de
software proprietário
em geral eliminam essa razão
superficial
distribuindo cópias gratuitas,
ou quase gratuitas,
de seu software não-livre
às escolas.
E a razão disso é viciar
os alunos.
Isso é um plano malévolo.
É um plano para usar as escolas
como instrumentos para impor
uma dependência permanente
aos alunos.
Se a escola ensina o uso deste
programa proprietário,
o aluno se forma com
a dependência
e depois de se formar,
ele não recebe mais cópias
gratuitas deste programa.
Ele provavelmente trabalhará
para uma empresa
e a empresa para a qual ele
trabalhará
não recebe cópias gratuitas.
Então a empresa usa a escola
para ensinar uma dependência
permanente
à toda sociedade.
A escola deve rejeitar
sua participação
nesse plano malévolo
porque a escola tem uma
missão social
de educar a próxima geração
para serem bons cidadãos
de uma sociedade capaz, forte,
independente, solidária
e livre.
Isso só pode ser feito pelo
ensino do Software Livre.
As escolas devem eliminar,
deletar
os programas proprietários
para instalar Software Livre.
Porém, há outra razão
mais forte:
formar bons programadores,
porque para aprender a
programar bem eles necessitam
ler muito código
e escrever muito código.
Para aprender a escrever código
para programas grandes
eles precisam escrever
pequenas alterações
no código
dos programas grandes.
Tudo isso só é possível
apenas com o Software Livre.
Somente o Software Livre
permite a educação na
informática.
Porém, ainda há uma razão
mais profunda:
para a educação na cidadania,
porque a escola tem a missão
de ensinar
não somente sobre fatos, não só
técnicas, mas sobretudo
o espírito da boa vontade
e o hábito de ajudar
ao próximo.
Portanto,
cada turma deve ter essa regra:
"Estudante, se você traz um
programa para a aula
não pode mantê-lo apenas
consigo,
deve compartilhá-lo
com o resto da turma."
E a escola deve seguir sua
própria regra,
deve ter unicamente
Software Livre nas aulas.
Todas as escolas devem migrar
para o Software Livre
e ensinar unicamente
Software Livre
porque cada escola
deve contribuir
na direção de uma sociedade
rumo à liberdade e à
solidariedade social.
Muito obrigado.