Computadores!
Eu me apaixonei por eles desde que pude comprar o meu próprio.
Anos atrás, no início da moderna era do computador pessoal
os anos 80.
Eu possuia uma grande variedade de computadores
e expressei plubicamente a adoção desse ou d'aquele tipo.
Mas, recentemente, minha atenção mudou, como a de muita gente, em direção à essa "coisa" de software livre.
E, há muita confusão acerca do que isso significa.
e eu gostaria de ajudar a esclarecer,
porque esse é um ano de comemoração,
e eu gostaria de ajudar todos nós a comemorá-lo,
e a vislumbrar o futuro do software livre.
Se você tem, sei lá...
encanamento em sua casa.
pode ser que você não o entenda,
mas você deve ter um amigo que entenda.
E ele pode sugerir que você mova um cano aqui,
um registro ali, uma válvula em outro lugar.
E você não está infrigindo a lei, está?
Porque a casa é sua e você é dono do encanamento.
Você não consegue fazer isso com seu computador.
Você realmente não pode ajustar de verdade o seu sistema operacional.
E você realmente não pode compartilhar qualquer opinião
que você tenha sobre o seu sistema operacional com outras pessoas,
porque a Apple e a Microsoft, que controlam os dois sistemas operacionais mais populares,
são bem rígidas em relação ao fato de que são donas deles,
e de que ninguém tem nada a ver com isso.
Agora, isso pode lhe parecer normal -
"Por que eles não fariam assim?"
Mas, na verdade, por que você não pode fazer com ele o que você quiser?
E por que a comunidade não pode alterar, melhorar e compartilhar?
É como a ciência funciona, afinal de contas...
Todo conhecimento é livre.
E todo conhecimento é compartilhado na ciência boa.
Caso não seja, é má ciência,
e é um tipo de tirania.
E é ai onde tudo realmente começa,
com um homem chamado Richard Stallman.
Ele decidiu, há cerca de 25 anos atrás,
escrever, do zero, um sistema operacional inteiramente novo.
Ele o chamou de GNU, que significa "GNU Não é Unix" --
porque não é.
Ele é parecido com o UNIX, em diversos sentidos,
mas cada elemento dele, cada... cada módulo, cada fragmento de código,
(e é um código gigantesco porque é feito para ser executado em múltiplas plataformas)
é feito pela comunidade, é feito por programadores por ai afora,
que são recebidos na comunidade GNU, para ajudar a melhorar o software.
Qualquer "distro", como se chamam as distribuições do GNU,
é testada, trabalhada, e refinada
por pessoas cujo o único interesse é criar o sistema operacional perfeito
que possa ser utilizado em toda sorte de plataforma, por tantos usuários quanto possível.
Então, chegou a hora em que o "kernel", que é um tipo de parte central do sistema operacional, precisava ser escrito
Um homem chamado Linus Torvalds, de quem você já deve ter ouvido falar,
escreveu o kernel.
E lhe deu um nome inspirado no seu, uhm, Linus.
Foi chamado de Linux (Pronúncia Britânica).
ou Linux (Pronúncia americana) como alguns o pronunciam.
E Linux é o kernel que é executado no GNU.
E eu estou aqui, de qualquer forma,
simplesmente para lhe lembrar que GNU e Linux são colunas gêmeas da comunidade do software livre -
pessoas que acreditam, e essa a parte importante,
que o software deveria ser livre,
que a comunidade de usuários deveriam poder adaptá-los,
e adotá-lo, modificá-lo, melhorá-lo, difundir essas melhorias na comunidade,
como na ciência.
É, basicamente, o que se diz.
Da mesma forma que os bons cientistas compartilham tudo e todo conhecimento é aberto e livre,
assim deveria ser com um sistema operacional.
Portanto, se você é um colaborador do GNU,
se você é um colaborador do Linux, e da Fundação do Software Livre,
"Bem, o que eu posso fazer?", você deve estar se perguntando.
A coisa mais óbvia a fazer é utilizar um sistema operacional GNU/Linux no seu próprio computador.
É muito mais simples do que você poderia imaginar!
Visite o http://gnu.org e tente achar uma distribuição que se adeque à você.
Se você gosta de uma boa interface de usuário gráfica,
algo como g-New-Sense, gNewSense.
Você o encontra no gnu.org.
Ou, se você é um especialista,
você poderá querer programar seu próprio código.
Você pode querer contribuir para a totalidade do conhecimento
que faz do GNU e do Linux o que eles são.
De qualquer modo,
eu espero que você se junte à mim
para desejar ao GNU um muito feliz 25o aniversário.
Façamos isso agora, de verdade.
Então, Feliz Aniversário, GNU!
25 anos de idade.
O sistema operacional do futuro.
Liberdade!
humm, chocolate, chocolaticamente bom!
O sistema operacional mais saboroso do mundo...
e é completamente livre.
Tradução: Abinoam Praxedes Marques Jr.