Meu nome é Richard Stallman
há 25 anos eu fundei o movimento do Software Livre (em 1993).
Software livre é
o software que respeita a liberdade do usuário
e a solidariedade social de sua comunidade.
Os programas que não são livres são
software proprietário;
ou seja,
privam o usuário de sua liberdade
e os mantêm em um estado
de desunião e impotência.
Desunião porque cada um é proibido
de compartilhá-lo com os outros,
e impotência porque os usuários
não possuem o código-fonte do programa.
Ou seja,
não podem trocar nada,
nem sequer podem averiguar
o que realmente o programa está fazendo
e o programa pode fazer coisas muito más.
Dizer que um programa é Software Livre
significa dizer que o usuário tem
quatro liberdades essenciais:
A liberdade 0 é a liberdade
de executar o programa como queira.
A liberdade 1 é a liberdade de
estudar o código-fonte do programa
e alterá-lo para que o programa faça o que se deseja.
A liberdade 2 é a liberdade de
ajudar ao seu próximo,
ou seja,
a liberdade de fazer e distribuir
quantas cópias exatas do programa se queira.
E a liberdade 3 é a liberdade de
contribuir com a sua comunidade,
ou seja,
a liberdade de criar e distribuir cópias
de suas versões modificadas do programa.
Com essas quatro liberdades
o programa é considerado Software Livre,
porque o sistema social de seu uso e distribuição
é um sistema ético
que respeita a liberdade de cada um
e respeita a comunidade de usuários.
Todo software deve ser livre
porque cada um merece a liberdade,
merece poder participar da comunidade livre.
Portanto,
as escolas devem ensinar unicamente
o Software Livre.
Há quatro razões para esta conclusão.
A mais superficial é para economizar.
As escolas não têm muito dinheiro,
e não devem desperdiçar seu dinheiro
pagando licenças para usar software proprietário.
Esta razão é óbvia.
Porém, algumas empresas de software proprietário
em geral eliminam essa razão superficial
distribuindo cópias gratuitas, ou quase gratuitas,
de seu software não-livre
às escolas.
E a razão disso é conquistar os alunos.
Isso é um plano malévolo.
É um plano para usar as escolas
como instrumentos para impor
uma dependência permanente aos alunos.
Se a escola ensina o uso deste programa proprietário,
o aluno se forma com a dependência
e depois de se formar,
ele não recebe mais cópias gratuitas deste programa.
Ele provavelmente trabalhará para uma empresa
e a empresa para a qual ele trabalhará não recebe cópias gratuitas.
Então a empresa usa a escola para ensinar
uma dependência permanente à toda sociedade.
A escola deve rejeitar sua participação
nesse plano malévolo
porque a escola tem uma missão social
de educar a próxima geração
para serem bons cidadãos de uma sociedade
capaz, forte, independente, solidária e livre.
Isso só pode ser feito pelo ensino do Software Livre.
As escolas devem eliminar,
deletar os programas proprietários
para instalar Software Livre.
Porém, há outra razão mais forte:
formar bons programadores,
porque para aprender a programar bem eles necessitam
ler muito código e escrever muito código.
Para aprender a escrever código
para programas grandes
eles precisam escrever pequenas alterações
no código dos programas grandes.
Tudo isso só é possível com o Software Livre.
Somente o Software Livre
permite a educação na informática.
Porém, ainda há uma razão mais profunda:
para a educação na cidadania,
porque a escola tem a missão de ensinar
não somente sobre fatos, não só técnicas,
mas sobretudo o espírito da boa vontade
e o hábito de ajudar ao próximo.
Portanto, cada turma deve ter essa regra:
estudante, se você traz um programa para a aula
não pode mantê-lo apenas consigo,
deve compartilhá-lo com o resto da turma.
E a escola deve seguir sua própria regra,
deve ter unicamente Software Livre
nas aulas.
Todas as escolas devem migrar para o Software Livre
e ensinar unicamente Software Livre
porque cada escola deve contribuir
na direção de uma sociedade
rumo à liberdade e à solidariedade social.
Muito obrigado.